---
layout: blog
title: 戳穿‘比特币悖论’的谬论
category: live
excerpt: 听罗胖谈比特币后有感而发
--- 



每天听一下罗胖的《逻辑思维》语音，已经是一个习惯了

今天罗胖谈到了比特币，而且引用了一篇看空比特币的文章。
有点忍不住要对这篇文章进行评论，也就有了下面的文章。

看空比特币的原文地址：<a href="http://tech.sina.com.cn/it/2013-11-26/02088947587.shtml" target="_blank">http://tech.sina.com.cn/it/2013-11-26/02088947587.shtml</a>

一个货币的能够成为货币的前提是，他需要有公信力。
很多人以此为理由来论证比特币没有公信力，注定无法成功。
而比特币诞生的原因就在于，即便是当今最大的组织：国家政府，也没有足够的公信力，不可信任。
而比特币解决公信力的方法是，用数学公式来替换人性。因为数学可以保证绝对的客观公正，而人不可以。

下面我来戳穿一下这个自称戳穿比特币的三大悖论的谬论吧

1.比特币的价格飙涨，会触发一个本质性的悖论：消灭自己的货币属性，从而否定自己的生存价值。

这真是自相矛盾啊。你有见过一支股票的深度曲线里面，卖出价100W一股，买入价1块一股，中间是一个巨大的空白区吗？
如果比特币价格的飙涨超过了货币的价值，那就当收藏品用呗。没人会拿价值1000的东西以100的价格去使用的。市场经济之下，如果大家认为比特币不值这个钱，自然会调低价格，然后就回归货币的价值了。

2.采用通缩货币是因噎废食

凯恩斯主张通过货币量的控制来对经济进行调控，这个理论太受政府欢迎了，是政府可以增发货币的理论依据。当今世界所有的政府都采用凯恩斯主义。几乎没有一个政府能够克制欲望，让一个国家进入通缩的经济环境。也就是说，我们根本没有经历过通缩，但我们为什么如此恐惧通缩呢。通胀的危害大家都感受到过了，真是通胀虐我千百遍，我待通胀如初恋啊。我不认为通缩不存在问题，但是对一个并不了解的事物饱含如此的恐惧，实在是不必要的。我们没有感受过通缩的世界，但有一个产业的特点却非常像通缩的世界，也许从中可以推测一下通缩的世界可能会是这么样的。这个产业就是电子产品产业，这个产业的长期预期都是价格走低，但产业的发展仍然蓬勃向上。

金本位崩溃并不是因为通缩的问题，而是随着经济的发展，黄金作为货币的交易方式太过于不方便了。早就没有人手拿黄金来进行交易了。因为他分割麻烦，携带麻烦，商家的品质与重量验证复杂。流通过程中又有损耗。早在金本位崩溃之前，纸币以及后来的刷卡方式已经开始逐渐取代黄金了，而黄金只能作为收藏品或者战略储备了。

3.比特币无法限量，因为可以有很多的山寨币

其实现在的法币也很丰富，有美元，人民币，欧元，津巴布韦币，为什么大家都愿意使用美元而不是津巴布韦币呢？一个货币的价值，在于有多少商家愿意接受他，也就是市场是否愿意接受他。
在目前数字货币的世界里，你有看到哪个商家说，我愿意接受某某山寨币吗？
数字货币的世界也是，我不认为世界上只会有一个数字货币的存在，但是一个数字货币来顶替另一个数字货币，根本原因应该是新兴的数字货币有更多的优点，能解决更多的问题。纯粹的山寨不会构成什么威胁。

当下比特币暴涨，存在泡沫是必然的，因为比特币周边的应用还在发展过程中。
但是在当今互联网时代，新生事物的发展是如此迅猛，估计很快这个泡沫就不再是泡沫了。

我上面的这些反驳其实很肤浅，真正能让我对比特币或者数字货币有信心的，仍然是比特币的运行原理与机制。

互联网诞生也不过40多年，在诞生之时估计也没有多少人能够预见到互联网能够改变世界。

比特币诞生接近5年了，大部分人不能预见数字货币的未来，也很正常。借助与互联网，数字货币的发展速度将远远大于互联网的发展速度。想想互联网诞生5年后，有多少人知道互联网。再想想比特币。


记得以前读书时经济学课本上说，货币是由国家强制发行的，发行货币也是国家主权的一个特征。

这让当年的贝壳羽毛黄金情何以堪啊。

一个颠覆型的创新的出现，总是一次人类思维的大转弯。

我们需要摒弃陈旧的观念，跳出传统的束缚，重新回到最原始的问题：什么是货币

如果你不能改变思维，那也没什么，时间很快会让你适应新的事物，只是这是被动的，一知半解的。
